大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天开始进入战略增长的话题。
第一个主题：蓝海战略。
蓝海战略是2005年由W. Chan Kim和Renée Mauborgne提出来的。
它的核心思想非常简单但很有力：
与其在已有的市场里跟竞争对手血拼，
不如创造一个全新的、
没有竞争的市场空间。
已有的市场叫红海，Red Ocean。
因为竞争太激烈了，水都被"血"染红了。
新的市场空间叫蓝海，Blue Ocean。
水是蓝的，因为还没有人来过。
蓝海战略有一个核心工具叫四步动作框架。
面对现有行业，你要问四个问题。
第一，消除。
行业内大家习以为常但其实客户并不在乎的因素，
哪些可以消除？
第二，减少。
哪些因素可以大幅减少到行业标准以下？
第三，增加。
哪些因素应该大幅提升到行业标准以上？
第四，创造。
哪些是行业从来没有提供过的，你可以创造出来？
经典案例是太阳马戏团。
传统马戏团有什么？
动物表演、明星小丑、三个舞台同时演出、低价票。
太阳马戏团做了什么？
消除了动物表演，
减少了喜剧和刺激元素，
增加了艺术性和美感，
创造了一个接近百老汇音乐剧的高端体验。
结果呢？
它跳出了传统马戏的红海，
创造了一个全新的市场——"马戏+剧场"，
票价是传统马戏的好几倍，
但客户完全不一样了。
好，AI时代蓝海在哪里？
我认为AI正在创造三类蓝海。
第一类蓝海：把以前只有少数人能享受的服务，普惠化。
以前请一个私人投资顾问，一年至少要花几万甚至十几万。
只有高净值人群才请得起。
但现在呢？
AI驱动的智能投顾，
几十块钱一个月就能提供个性化的投资建议。
这就是一个蓝海。
不是在跟传统投顾竞争，
而是服务了一个以前完全没被服务过的庞大人群。
类似的例子还有很多。
AI心理咨询让心理健康服务触达以前请不起咨询师的人群。
AI法律助手让中小企业用得起法律顾问。
AI教育让个性化辅导不再是富人的专利。
你发现规律了吗？
AI让很多高端服务的成本大幅下降。
这些服务以前因为成本太高，只能服务金字塔尖的客户。
但AI把成本降下来之后，
金字塔底部的巨大人群就成了蓝海。
第二类蓝海：用AI创造以前不存在的产品或服务。
比如说，AI实时翻译耳机。
你戴着它跟一个日本人说话，它自动翻译。
这个产品在AI之前是不可能存在的。
它创造了一个全新的品类。
再比如，AI音乐生成工具。
以前做背景音乐要请音乐人，或者买版权音乐。
现在你描述一个风格和情绪，AI几秒钟就能生成。
这催生了全新的"AI音乐素材"市场。
还有AI数字人。
你可以用AI生成一个虚拟形象来做客服、做直播、做教学。
数字人这个品类在AI之前几乎不存在。
第三类蓝海：重新定义现有行业的价值曲线。
就是用蓝海战略的四步动作框架，
结合AI的能力，重新设计你的价值主张。
比如说，传统的企业培训：线下、集中、
标准化课程、价格高。
如果用AI重新设计呢？
消除线下场地和讲师的固定成本。
减少标准化的通用内容。
增加AI驱动的个性化学习路径。
创造实时AI教练陪练的体验。
这就是一个新的蓝海——"AI个性化企业培训"。
成本比传统培训低很多，
效果可能还更好，因为是个性化的。
其实我们MindsLeap 商学院做的就是这件事情。
用AI把MBA级别的商业教育做成个性化、
碎片化、人人可及的体验。
这就是在传统商学院教育的红海之外，找到的一片蓝海。
找蓝海有一个很实用的方法。
你可以问自己三个问题。
第一，有没有一群人需要某个服务但现在负担不起？
AI能不能把成本降到他们负担得起的水平？
第二，有没有某个需求以前因为技术限制而无法满足？
AI现在能不能满足？
第三，有没有一个现有行业的价值曲线可以用AI重新画？
消除什么、减少什么、增加什么、创造什么？
每一个"是"的回答，都可能是一片蓝海。
好，今天的思考题。
第一，你所在的行业，有没有一群被忽视的客户？
AI能帮你服务他们吗？
第二，
用四步动作框架分析你自己的业务：
你可以消除什么、减少什么、增加什么、
创造什么？
第三，如果你今天重新创业，
利用AI的能力，你会在哪个领域找蓝海？
总结一下。
第一，
蓝海战略的核心是创造没有竞争的市场空间，
而不是在红海里血拼。
第二，AI正在创造三类蓝海：
高端服务普惠化、全新产品品类、
现有行业价值曲线重塑。
第三，四步动作框架在AI时代依然好用：
消除、减少、增加、创造。
第四，
最大的蓝海机会往往在于用AI把以前少
数人才能享受的服务，
变成人人可及。
下一期我们讲安索夫矩阵，四种增长路径怎么选。
你的公司应该做深现有市场还是开拓新市场？
做深现有产品还是开发新产品？
AI时代这四条路怎么走？
好，今天就到这里。
我们下期再见，拜拜。